# PG integration priority(PG 연동 우선순위)

- [PG integration priority(PG 연동 우선순위)](#pg-integration-prioritypg-연동-우선순위)
    - [PG사](#pg사)
        - [1Q](#1q)
        - [2Q](#2q)
        - [미정](#미정)
    - [판단 기준](#판단-기준)
    - [이유](#이유)
    - [Q\&A](#qa)

## PG사

### 1Q

- KSNET
    - 예상 가맹점: 정상어학원, 시너지월드와이드코리아
    - 다이렉트 호출
- 페이팔 신버전
    - 예상 가맹점:
        - 컴투스,
        - 젠틀몬스터,
        - 카카오브레인,
        - 무신사: 해외 결제에 관심이 있음
    - 신버전의 신기능이 있음
- 고정식 가상계좌
    - 예상가맹점: 삼성웰스토리, 오더히어로, 오픈갤러리
    - KCP, 토스, NICE, 이니시스, KICC
    - 고정식의 경우 이점??
- 나이스 간편결제 허브형
    - 예상 가맹점: 프렌트림, 산타, 후르츠패밀리, 리브애니웨어
- 토스 브랜드페이
    - 예상 가맹점: 웍스아웃, 매일유업, RXC, LG U+
        - 웍스아웃, 매일유업 -> 빨리 필요하다. 1Q안에는 붙일 예정이다.
    - 커스텀페이가 라이센스 이슈로 드랍
    - 브랜드페이를 아임포트에서 연동해도 되는지 우선 확인이 필요
- 스마트로 비인증결제
    - 예상가맹점: 놀이의발견, 밀리의 서재, 지니웍스, 소프트베리

### 2Q

- 토스 구모듈 빌링연동
- 신규 PG?
    - Fiserv
    - 갤럭시아
    - 웰컴

### 미정

- 인터네셔널 연동
    - 예상 가맹점: 메이크스타, 컴투스
    - 개발 연동 공수
    - 계약 구조 변경 둥

## 판단 기준

- revenue 기준 아님
    - 토스 구모듈 연동했을 때, 다른 곳에서는 사용하지 않을 거 같음(단비교육)
- 가맹점들은 기존 PG사들을 계속 쓰려고 하는 경향이 있음. 계약도 있고.
- 고정식 가상계좌
    - 고정식이다 보니, PG사마다 매월 가상계좌를 받아 와야 하고, 그걸 관리하는 것도 힘듦.
        - 근데 관리는 가맹점에서 하게 될 거 같다
            - 100개를 다 쓰면, 추가하는 역할까지 해야 한다면, PG사에 요청해서 받아야 함.
            - 어떤 이름으로 할지, 입금자명, 예금주명으로 할지? 그게 아니라 PG사(ex> 세틀) 이름으로 받아옴.
        - 가맹점이 NICE에서 100개 받아서, 요청할 때 가상계좌를 같이 보내게 된다
        - 채번 요청하는 역할도 아임포트의 역할이 돼야 하지 않을까 싶음
    - 가맹점에 어떤 가상계좌를 사용하게 할 것인지 관리하기가 힘듦
    - 100만개 받아서 가맹점에 돌리는 게 낫지 않을지
        - 한 PG사에서 하면, 계약을 또 해야 할 수 있고, 정산을 별도로 해야 할 수도 있을 거 같다
    - 개발 연동 문서 확인 필요
    - 메디스트림 -> 나이스 직접 연동. 카드 수수료 부담스러워 함.

## 이유

- TAM 확장
- 기존 가맹점 방어

## Q&A

- 고정식 가상계좌
    - 하나만 구현해도 되는지? 공수에 따라 달라질 수 있을 거 같다
- 토스 허락 없이 브랜드페이 연동했을 떄 부작용?
    - 개발은 하고 얻는 게 없을 수 있다
- 브랜드페이가 이득이 되는가?? 수수료가 더 들거나 그럴 거 같은데, 왜 쓰고 싶어하는지가 궁금
    - == 토스의 퀵페이
    - 브랜드페이를 쓰는 곳?
    - 가맹점 매출의 10%, 20%?
    - SMB들도 브랜드페이. 직접 결제를 해보니, 이질감도 없고 좋은 거 같다?
- 토스 구모듈
    - 신모듈로 바꾸는 걸 제안. 구모듈로 한 것은 버려야 한다
    - 목적은 신모듈 이관 전 빌링 결제 사용 목적
    - 주 고객들은 주부
    - 월 300만원?
    - 완전 라이트하게 할 수 없을지...
    - 아임포트 미사용 신규 가맹점.
    - 개발을 했는데, 결국 토스에서 구모듈 지원을 끊어버리면...?
- 스마트로
    - 결제창, 비인증, 키인 결제 등 모두
- 페이팔
    - 2월 안내
    - 제공하는 기능이 엄청 많은데, 어디까지 연동해야 하는지?
    - 가맹점에서 먼저 골라주면, 그걸 하고, 추후 추가가 필요하면
    - 가맹점에서 받고, 페이팔에서도 확인하고, 우리고 리스트업하고
- ksnet 카드사, 간편결제
    - 결제 플로가 상이해서 PG에서 연동하기가 공수가 생각보다 커서 별도 phase로 분리
    - 다이렉트 호출 공수가 큰 이유?
        - 간편결제마다 따로따로 연동해야 함
        - socket 모듈 방식이어서, 기존 연동 방식과 달라서...
    - 카드사만 한다면?
        - 소켓 모듈 방식으로 되어 있지만, ksnet에서 지양
        - API로 제공하겠다고 함 언제 제공하겠다는지 알 수 없음
    - 간편결제 해달라는 가맹점은 없음
    - 카드사 다이렉트는 쓰는 곳 있음 -> 이거로 커버
    - 애플리케이션
        - 머천트
        - 플랫폼
- 질문할 때 사유도 같이 붙여주면 좋을 거 같음
- 세틀뱅크
    - 휴대폰 결제. 위드소프트.
