# strings

- [strings](#strings)
    - [golang에서의 문자열](#golang에서의-문자열)
        - [슬라이싱으로 멀티 바이트 문자열 자르기의 문제](#슬라이싱으로-멀티-바이트-문자열-자르기의-문제)
        - [`rune` 사용하기](#rune-사용하기)
    - [스택 메모리에서의 문자열 처리](#스택-메모리에서의-문자열-처리)
        - [스택 메모리에서의 문자열 처리](#스택-메모리에서의-문자열-처리-1)
        - [문자열 데이터의 힙 저장](#문자열-데이터의-힙-저장)

## golang에서의 문자열

- Go 언어에서 문자열은 UTF-8 인코딩을 사용
- UTF-8은 가변 길이 문자 인코딩이므로, 각 문자는 1바이트에서 4바이트까지의 공간을 차지할 수 있다
- 인덱스를 사용하여 문자열의 특정 바이트에 접근하면 예기치 않은 결과를 얻을 수 있다. 가령 멀티바이트 문자를 다룰 때

### 슬라이싱으로 멀티 바이트 문자열 자르기의 문제

```go
str := "한글입니다"
fmt.Println(str[0]) // "한"이 아니라 237 출력된다
```

- `str[0]`: 첫 번째 바이트의 값만 반환
- `"한"` 문자는 UTF-8로 인코딩되어 3바이트를 차지하므로, 첫 번째 바이트만 반환되어 전체 문자를 얻지 못한다

### `rune` 사용하기

- Go 언어에서 Unicode 코드 포인트를 나타내는 데 사용된다
- 각 `rune`은 32비트(4바이트) 값으로, Unicode 표준에 따라 문자를 유일하게 식별한다
- 문자열을 `rune` 슬라이스로 변환하면, Go는 문자열의 각 문자를 `UTF-8`에서 `UTF-32`로 디코딩하여 각 문자의 Unicode 코드 포인트를 얻는다

```go
str := "한글입니다"
fmt.Println([]rune(str)[0]) // Unicode 코드 포인트: 54620
fmt.Println(string([]rune(str)[0])) // 한

fmt.Println(string([]rune("abcd")[0])) // a
fmt.Println(string([]rune("12314")[3])) // 1
fmt.Println(string([]rune("d가나dc다")[2]))  // 나
fmt.Println(string([]rune("d가나dc다")[3])) // d
```

- `[]rune(str)`
    - str의 각 문자를 rune으로 변환하여 새로운 rune 슬라이스를 생성
    - 이 과정에서,
        - Go는 문자열의 각 바이트를 확인하고,
        - UTF-8 인코딩된 문자를 디코딩하여 각 문자의 Unicode 코드 포인트를 얻는다
- `[]rune(str)[0]`
    - rune 슬라이스의 첫 번째 요소를 참조한다
    - 이는 문자열의 첫 번째 문자의 Unicode 코드 포인트를 나타낸다

> [코드 포인트(code point)](https://en.wikipedia.org/wiki/Code_point)?
>
> 유니코드 문자를 식별하기 위한 고유한 숫자 값
> 유니코드 표준에서 각 문자는 유니코드 코드 포인트라는 고유한 숫자 식별자를 갖는다
> 이 숫자 식별자는 문자의 유니코드 "이름"이며, 이를 통해 문자를 참조하고 인코딩할 수 있다

Go에서 문자열은 내부적으로 두 부분의 데이터를 포함하는 구조체로 처리됩니다: 문자열이 가리키는 데이터의 시작 주소와 문자열의 길이입니다. 이러한 방식은 Go의 문자열 처리 메커니즘에서 핵심적인 부분을 차지하며, 문자열이 불변(immutable)임을 보장합니다.

## 스택 메모리에서의 문자열 처리

Go에서 문자열은 기본적으로 불변(immutable)이며, 문자열의 데이터는 힙에 저장되고, 문자열 변수 자체는 스택에 저장됩니다.
문자열 변수는 데이터를 가리키는 *포인터*와 *문자열의 길이 및 용량 정보*를 포함합니다.
이 정보는 스택에 저장되는데, 일반적으로 포인터 크기(시스템에 따라 4바이트 또는 8바이트), 길이, 용량 각각에 대한 정보가 필요합니다.

> **Go에서의 문자열 불변성**
>
> Go 언어에서 문자열은 불변(immutable)입니다.
> 이는 문자열이 한 번 생성되면 그 내용을 변경할 수 없다는 의미입니다.
> 문자열의 일부를 수정하려 할 경우, 수정된 새로운 문자열이 메모리에 생성되고, 해당 문자열을 가리키는 포인터는 이 새로운 문자열의 위치를 가리키도록 업데이트 됩니다. Go에서 문자열의 문자열이 변경될 때마다 새로운 메모리 할당이 이루어지므로, 문자열을 조작하는 코드를 작성할 때는 이러한 특성을 고려해야 합니다.
>
> 따라서 한 함수에서 생성된 문자열이 다른 함수로 전달될 때, 문자열 데이터의 복사본을 만들 필요가 없습니다.
> 대신 문자열을 가리키는 포인터만 복사되므로, 메모리 사용과 성능 저하를 방지할 수 있습니다.
>
> 문자열이 힙에 저장되는 이유 중 하나는 문자열의 크기가 실행 시간에 결정될 수 있기 때문입니다.
> 컴파일 타임에 크기가 확정되지 않는 데이터는 힙에 저장되어 동적으로 관리됩니다.
> 이는 Go의 가비지 컬렉터가 메모리를 효율적으로 관리할 수 있게 하며, 사용되지 않는 메모리를 자동으로 회수합니다.
>
> 불변성의 장점:
>
> - 메모리 관리를 단순화함
> - 메모리를 효율적으로 사용 가능
> - 프로그램의 안정성을 향상시킴
> - 다중 스레드 환경에서 데이터의 일관성과 안정성을 보장하는 데 기여하는 등 동시성(concurrency) 관리에 유리

따라서 64비트 시스템 경우 24바이트의 스택 메모리를 사용합니다.
- 포인터: 8바이트
- 길이: 8바이트
- 용량: 8바이트

### 스택 메모리에서의 문자열 처리

- **포인터**

    문자열 데이터의 시작 주소를 가리키는 포인터입니다.
    이 포인터는 스택에 저장됩니다.

    이 포인터는 힙에 할당된 문자열 데이터를 가리키거나, 리터럴 문자열의 경우, 바이너리에 포함된 데이터 섹션을 가리킬 수 있습니다.

- **길이 및 용량 정보**

    문자열의 길이와 용량 정보도 스택에 저장됩니다.
    문자열을 효율적으로 관리하기 위해 필요한 메타데이터입니다.

    이는 문자열이 실제로 몇 개의 바이트를 차지하고 있는지를 나타냅니다.

Go의 아키텍처에 따라 (예: 64비트 시스템에서) 포인터와 길이 정보는 각각 8바이트를 차지합니다.
따라서 일반적으로 문자열을 변수로 가질 때, 해당 변수는 총 16바이트의 스택 공간을 사용하게 됩니다 (포인터 8바이트 + 길이 8바이트).

```go
func example() {
    s := "hello, world"
    fmt.Println(s)
}
```

위 코드에서 문자열 `s`는 스택에 저장되며, `s`의 데이터는 다음과 같이 구성됩니다:
- 포인터: 문자열 `"hello, world"`의 메모리 주소를 가리킵니다.
- 길이: 12 바이트 (문자열 `"hello, world"`의 길이)

### 문자열 데이터의 힙 저장

Go에서 문자열은 불변(immutable)이기 때문에, 한 번 생성된 문자열의 내용은 변경될 수 없습니다.
이는 문자열을 안전하고 효율적으로 관리할 수 있게 해주며, 여러 변수가 동일한 문자열 데이터를 공유할 수 있도록 합니다.

문자열의 실제 데이터는 힙에 저장됩니다.
이는 문자열이 불변성을 가지며, 동적으로 메모리가 할당되어야 하기 때문입니다.

Go의 메모리 관리 시스템은 이러한 방식으로 스택과 힙을 효율적으로 사용하여, 메모리 오버헤드를 최소화하고 성능을 최적화합니다.문자열이 함수 내에서만 사용되고 외부로 참조되지 않는 경우, 컴파일러의 이스케이프 분석에 의해 스택에 최적화하여 할당될 수도 있습니다. 그러나 일반적으로 문자열 데이터는 힙에 저장되는 것이 기본입니다.

예를 들어, 다음과 같은 코드를 살펴보겠습니다:

```go
func main() {
    str1 := "Hello, World!" // 컴파일 시점에 이미 정의되어 있으며, 실행 시에는 힙에 저장한다.
    str2 := str1 // `str2`는 `str1`이 가리키는 같은 힙 메모리 주소를 가리키게 된다.
}
```

여기서 `str1`은 "Hello, World!"라는 문자열을 가리키고 있습니다. 이 문자열은 컴파일 시점에 이미 정의되어 있으며, 실행 시에는 힙에 저장됩니다. `str1` 변수는 이 문자열의 위치를 가리키는 포인터와 문자열의 길이 정보를 스택에 저장합니다.

`str2 := str1`라는 코드는 `str2`가 `str1`과 동일한 문자열 데이터를 가리키도록 합니다.
이 경우, 새로운 문자열 데이터가 힙에 할당되는 것이 아니라, `str2`는 `str1`이 가리키는 같은 힙 메모리 주소를 가리키게 됩니다.
따라서, `str1`과 `str2`는 메모리의 동일한 위치를 공유하게 되며, 이는 메모리 사용을 효율적으로 만듭니다.

아래 코드에서 `"Hello, World!"`는 프로그램의 실행 파일에 포함된 리터럴로 저장됩니다.
그러나 Go에서는 이 문자열 리터럴의 메모리 위치를 가리키는 포인터가 스택에 저장됩니다.
실제 문자열 데이터는 변경할 수 없으므로, 이 데이터는 보통 실행 파일의 데이터 섹션에 안전하게 저장되어 있습니다.

```go
func main() {
    s := "Hello, World!"
    fmt.Println(s)
}
```

문자열을 변경하려고 할 때, Go는 새로운 문자열을 생성하고, 필요한 메모리를 힙에 할당합니다. 예를 들어:

```go
// 문자열을 변경 예제
func main() {
    str1 := "Hello, World!"
    str2 := str1
    str3 := str1 + " How are you?" // "Hello, World! How are you?"라는 새로운 문자열이 메모리에 할당
}
```

`str3`를 생성할 때, "Hello, World! How are you?"라는 새로운 문자열이 메모리에 할당됩니다.
이 문자열은 기존의 `str1`이 가리키는 데이터를 기반으로 하지만, 추가된 " How are you?" 부분과 함께 새로운 메모리 공간에 저장됩니다.
이 과정에서 `str1`과 `str2`가 가리키는 원본 문자열은 변경되지 않으며, `str3`는 새로운 힙 메모리 주소를 가리키게 됩니다.

```go
func main() {
    // `base`와 `name`은 두 개의 별도의 문자열이며 각각 스택에 포인터가 저장
    base := "Hello, "
    name := "Jane"
    // `+`연산자는 새로운 문자열을 생성하고, 필요한 메모리를 힙에 할당
    // 
    greeting := base + name // base + name 연산은 새로운 문자열 "Hello, Jane"를 힙에 할당
    //^^^^^^
    //greeting은 이 새로운 힙 메모리 주소를 가리키는 포인터를 스택에 저장 
    fmt.Println(greeting)
}
```
