# Type alias

- [Type alias](#type-alias)
    - [타입 별칭이란?](#타입-별칭이란)
    - [기본 개념](#기본-개념)
    - [타입 별칭의 목적](#타입-별칭의-목적)
    - [예시](#예시)
    - [메모리 관점](#메모리-관점)
    - [결론](#결론)

## 타입 별칭이란?

Go 언어에서 타입 별칭(Type Alias)은 기존 타입에 새로운 이름을 부여하는 메커니즘이다.
타입 별칭은 주로 다음과 같은 목적으로 사용된다
- 코드 리팩토링
- API 호환성 유지 등

기존 타입에 새로운 이름을 부여하는 것이며, 타입 시스템에서는 별칭과 원본 타입을 구별하지 않는다. 따라서 **두 타입은 완전히 동일한 타입으로 취급**된다.

```go
type MyType = float64
```

타입 별칭을 사용하면, 원본 타입(`float64`)과 별칭(`MyType`) 간에 어떤 변환도 없이 서로 할당할 수 있습니다.
별칭은 기본적으로 같은 타입이기 때문에, 타입 검사에서도 동일하게 취급됩니다.
타입 별칭은 주로 코드 리팩토링이나 라이브러리 업데이트 과정에서 기존 코드의 호환성을 유지하면서 새로운 타입 이름을 도입하고자 할 때 유용합니다.

## 기본 개념

타입 별칭은 다음과 같은 형태를 가집니다:

```go
type Alias = OriginalType
```

여기서 `OriginalType`은 기존에 정의된 타입이며, `Alias`는 그 타입에 대한 새로운 이름입니다. `Alias`와 `OriginalType`은 타입 시스템에서 동일하게 취급되므로, 둘 사이의 변환은 필요하지 않습니다.

## 타입 별칭의 목적

1. **호환성 유지**: 라이브러리나 프레임워크가 업데이트되어 타입이 변경되는 경우, 기존 코드의 호환성을 유지하기 위해 타입 별칭을 사용할 수 있습니다. 이는 기존 코드를 대규모로 수정하지 않고도 새로운 타입 시스템을 채택할 수 있게 합니다.

2. **리팩토링 용이성**: 큰 규모의 코드 베이스에서 타입 시스템을 변경하거나 개선할 때, 타입 별칭을 사용하면 점진적인 리팩토링을 용이하게 할 수 있습니다. 초기 단계에서 별칭을 사용하여 코드의 다른 부분을 점차적으로 수정할 수 있으며, 모든 수정이 완료된 후에 별칭을 제거할 수 있습니다.

3. **코드 가독성 향상**: 때로는 별칭을 사용하여 길고 복잡한 타입 이름을 더 읽기 쉽고 이해하기 쉬운 이름으로 변경함으로써, 코드의 가독성을 향상시킬 수 있습니다.

## 예시

```go
type Bytes = []byte

func ProcessData(data Bytes) {
    // 데이터 처리 로직
}
```

이 예시에서, `[]byte` 타입에 `Bytes`라는 별칭을 부여하였습니다. `ProcessData` 함수는 `Bytes` 타입의 데이터를 인자로 받지만, 사실상 `[]byte`와 동일합니다. 이러한 별칭 사용은 코드의 의도를 더 명확하게 전달할 수 있습니다.

## 메모리 관점

타입 별칭 역시 메모리 관점에서 별도의 차이는 없습니다. `MyType`은 `float64`와 동일하게 메모리에 저장됩니다.

타입 별칭은 메모리 관점에서 원본 타입과 아무런 차이가 없습니다. 별칭과 원본 타입은 내부적으로 동일한 메모리 레이아웃과 특성을 갖습니다.

## 결론

타입 별칭은 Go 언어에서 기존 타입에 대한 새로운 이름을 부여하는 간단하면서도 강력한 기능입니다.
이는 주로 호환성 유지, 리팩토링 용이성, 코드 가독성 향상 등을 위해 사용됩니다.

별칭을 사용하더라도, 원본 타입과 메모리 사용이나 연산 방식에서는 차이가 없습니다.
타입 별칭의 사용은 적절한 상황에서 신중하게 결정되어야 하며, 코드의 명확성과 유지보수성을 고려한 설계의 일부가 되어야 합니다.
