# checksum

## Checksum?

"check" (검사)와 "sum" (합계)의 합성어로, 데이터의 집합을 나타내는 단일 숫자(또는 다른 값)를 계산하는 과정을 의미합니다.
오류 감지 코드의 한 형태로, 데이터 전송이나 저장 과정에서 데이터의 정확성/무결성을 확인하기 위해 사용됩니다..

데이터를 전송하거나 저장할 때, 원본 데이터의 체크섬을 계산하여 함께 전송하거나 저장합니다.
나중에 데이터를 읽을 때 체크섬을 다시 계산하여 원래의 체크섬과 일치하는지 비교합니다.
이 일치 여부를 통해 데이터가 전송 과정에서 손상되지 않았으며, 악의적인 목적으로 변경되지 않았음을 보장합니다.

개발자나 배포자는 사용자가 쉽게 접근하고 검증할 수 있도록 체크섬을 명확하게 제공해야 합니다.
사용자는 제공된 체크섬을 통해 파일의 무결성을 확인함으로써 안전한 소프트웨어 사용을 보장할 수 있습니다.

## Checksum 체크의 원리와 안전성

패키지나 파일을 다운로드할 때 체크섬을 계산하고 검증하는 과정은 다음과 같은 원리로 이루어집니다:

1. **체크섬 생성**

    소프트웨어 개발자나 배포자는 소프트웨어 패키지의 체크섬을 생성합니다.
    이는 SHA-256, MD5 등 다양한 해시 함수를 사용하여 계산할 수 있다.

2. **체크섬 공유**

    생성된 체크섬은 사용자가 접근할 수 있는 곳에 공개된다.
    보통 소프트웨어 다운로드 페이지나 저장소에 체크섬 정보를 제공합니다.

3. **사용자에 의한 검증**

    사용자는 소프트웨어를 다운로드한 후, 동일한 해시 함수를 사용하여 해당 파일의 체크섬을 계산합니다.
    그런 다음, 이 체크섬을 개발자가 제공한 체크섬과 비교합니다.

4. **일치 여부 확인**

    두 체크섬이 일치하면, 파일이 중간에 변경되지 않았음을 의미합니다.
    일치하지 않으면, 파일이 손상되었거나 악의적으로 변경되었을 가능성이 있다.

## 예시

### Linux에서의 체크섬 검증

Linux나 macOS와 같은 Unix 계열 시스템에서는 주로 `sha256sum` 또는 `md5sum` 명령어를 사용하여 체크섬을 계산하고 검증합니다. 예를 들어, 어떤 소프트웨어의 `.tar.gz` 파일을 다운로드한 후, 해당 파일의 SHA-256 체크섬을 검증하려면 다음과 같이 합니다:

1. 개발자가 제공한 SHA-256 체크섬을 확인합니다. 이는 보통 파일을 다운로드할 수 있는 웹 페이지나 `SHA256SUMS` 파일에 명시되어 있습니다.

2. 터미널에서 다운로드한 파일이 위치한 디렉토리로 이동한 후, 다음 명령어를 실행합니다:

    ```bash
    sha256sum downloaded_file.tar.gz
    ```

3. 출력된 체크섬과 개발자가 제공한 체크섬을 비교합니다. 두 값이 정확히 일치합니다면, 파일은 안전하게 다운로드된 것입니다.

### Windows에서의 체크섬 검증

Windows에서는 PowerShell을 사용하여 파일의 체크섬을 계산할 수 있습니다. 예를 들어, SHA-256 체크섬을 계산하려면 다음과 같이 합니다:

1. PowerShell을 열고, 다운로드한 파일이 위치한 디렉토리로 이동합니다.

2. 다음 명령어를 실행하여 파일의 SHA-256 체크섬을 계산합니다:

    ```powershell
    Get-FileHash downloaded_file.zip -Algorithm SHA256
    ```

3. PowerShell이 출력한 `Hash` 값과 개발자가 제공한 체크섬을 비교합니다. 이 두 값이 일치합니다면, 파일은 변조되지 않은 것입니다.
