# escape

- [escape](#escape)
    - [escape란?](#escape란)
    - [이스케이프 시퀀스(Escape Sequence)](#이스케이프-시퀀스escape-sequence)
        - [이스케이프 시퀀스의 유래](#이스케이프-시퀀스의-유래)
        - [이스케이프 시퀀스의 형식과 사용례](#이스케이프-시퀀스의-형식과-사용례)
        - [`\xNN` 형식과 `\xN`](#xnn-형식과-xn)
        - [문자셋과 유니코드와의 관계](#문자셋과-유니코드와의-관계)
        - [예시](#예시)

## escape란?

이스케이프(escape)는 컴퓨터 과학에서 문자열이나 데이터를 처리할 때, 특정 문자가 가진 원래의 의미를 무시하고 다른 용도로 사용하고자 할 때 사용하는 기법입니다. 이는 특히 문자열 내에서 특수 문자를 사용하고자 할 때 중요한 역할을 합니다.

예를 들어, 문자열 내에서 따옴표를 사용하거나, 특정 문자를 명령어의 일부로서가 아닌 문자 데이터로서 처리하고 싶을 때 이스케이프 시퀀스를 사용합니다.

이스케이프는 데이터를 정확하게 표현하고, 프로그램에서 오류를 방지하는 데 중요한 역할을 합니다.

예를 들어, 사용자 입력에서 HTML 태그를 그대로 출력할 경우, XSS(Cross Site Scripting)와 같은 보안 취약점이 발생할 수 있습니다. 이런 경우, HTML 엔티티 이스케이프를 사용하여 사용자 입력을 안전하게 처리할 수 있습니다.

이스케이프 시퀀스의 예시:
- **\n**: 줄 바꿈
- **\t**: 탭
- **\\**: 백슬래시 자체를 나타내고 싶을 때
- **\"**: 따옴표 내에서 따옴표를 표시하고 싶을 때
- **\'**: 작은따옴표 내에서 작은따옴표를 표시하고 싶을 때

```php
// PHP에서의 이스케이프 사용 예:
// 출력할 때 따옴표를 문자열의 일부로 포함시키기 위해 이스케이프 시퀀스 `\"`를 사
echo "그는 \"안녕하세요\"라고 말했다.";
```

```javascript
// `\n`을 사용하여 문자열 내에서 줄 바꿈
console.log("줄 바꿈을 하려면 \n을 사용합니다.");
```

## 이스케이프 시퀀스(Escape Sequence)

이스케이프 시퀀스는 문자열 내에서 이스케이프를 나타내기 위해 사용되는 문자의 조합으로, 특정 문자 코드를 문자열 내에서 직접적으로 표현할 수 없을 때 사용하는 방법입니다. 일반적으로 백슬래시(`\`)로 시작하며, 그 뒤에 특별한 의미를 가지는 한 글자 또는 문자열이 옵니다.

이는 컴퓨터 프로그래밍과 텍스트 처리에서 널리 사용되며, 문자열 내에서 *제어 문자*(예: 줄바꿈, 탭 등) 또는 *확장 문자 집합*을 지정하는 데 사용됩니다.

### 이스케이프 시퀀스의 유래

이스케이프 시퀀스의 개념은 1960년대 초반 컴퓨터 통신에서 유래했습니다.
ASCII 문자 집합의 일부로 처음 도입되었으며, 문자열 데이터에서 특정 작업을 제어하는데 필요한 ‘이스케이프’ 메커니즘을 제공하기 위해 설계되었습니다.

예를 들어, 프린터 제어, 텍스트 형식 지정, 데이터 스트림 내의 명령 시퀀스 시작 등의 기능을 제어하기 위해 사용되었습니다.

### 이스케이프 시퀀스의 형식과 사용례

이스케이프 시퀀스는 보통 백슬래시(`\`)로 시작하며, 이후에 하나 이상의 문자가 따라옵니다. 다양한 언어와 시스템에서 여러 종류의 이스케이프 시퀀스가 사용됩니다. 가장 일반적인 예는 다음과 같습니다:

- `\n`: 줄 바꿈
- `\t`: 탭
- `\\`: 백슬래시 자체를 표현
- `\'`, `\"`: 작은따옴표, 큰따옴표
- `\xNN`: 16진수 코드로 표현된 문자 (여기서 NN은 16진수 숫자)

### `\xNN` 형식과 `\xN`

`\xNN` 형식은 문자를 16진수 값으로 표현하며, 일반적으로 두 자리 숫자를 사용합니다.
그러나 `\xN` 형식 (한 자리 16진수)도 가능하지만, 이는 언어나 환경에 따라 다르게 해석될 수 있습니다.

대부분의 현대 언어와 시스템은 `\xNN` 형식을 선호하며, 어떤 환경에서는 한 자리 16진수에도 올바르게 반응합니다.

### 문자셋과 유니코드와의 관계

이스케이프 시퀀스는 특정 문자셋에 속한 문자를 표현하는 데 사용될 수 있습니다. 유니코드는 전 세계의 모든 문자를 하나의 일관된 코딩 시스템에 담으려는 프로젝트이며, 이스케이프 시퀀스는 유니코드 시스템 내에서도 특정 문자를 표현하는 데 사용됩니다. 예를 들어, 유니코드 문자 `U+00A9` (저작권 기호)는 `\u00A9` 또는 `\xA9`와 같은 이스케이프 시퀀스를 사용하여 표현될 수 있습니다.

### 예시

- **줄바꿈(New Line)**: `\n` 이스케이프 시퀀스는 문자열 내에서 줄바꿈을 나타낸다.
    - 예: `"첫 번째 줄\n두 번째 줄"`
- **탭(Tab)**: `\t` 이스케이프 시퀀스는 문자열 내에서 탭을 나타낸다.
    - 예: `"이것은\t탭입니다"`
- **큰따옴표(Double Quote)**: `\"` 이스케이프 시퀀스는 문자열 내에서 큰따옴표를 나타낸다.
    - 예: `"그녀가 말했다, \"안녕하세요?\""`
- **유니코드 문자(Unicode Character)**: `\uXXXX` 이스케이프 시퀀스는 문자열 내에서 특정 유니코드 문자를 나타낸다. 여기서 `XXXX`는 유니코드 코드 포인트를 나타내는 16진수다.
    - 예: `"\u03A3"` (그리스 대문자 시그마)
