# Expression & Statement

- [Expression \& Statement](#expression--statement)
    - [표현식(Expression)과 문장(Statement)?](#표현식expression과-문장statement)
    - [표현식(`Expression`)](#표현식expression)
        - [역사 및 정의](#역사-및-정의)
        - [표현식(Expression)의 역할](#표현식expression의-역할)
        - [표현식의 사용](#표현식의-사용)
        - [**특징:**](#특징)
    - [문장(`Statement`)](#문장statement)
    - [표현식과 문장의 차이](#표현식과-문장의-차이)

## 표현식(Expression)과 문장(Statement)?

- 프로그래밍 언어에서 표현식(`Expression`)과 문장(`Statement`)은 매우 중요한 기본 개념으로, 각각 다른 역할과 특성을 갖는다
- 이 두 개념은 다수의 프로그래밍 언어에 공통적으로 적용되며, 언어의 구문(syntax)과 동작(behavior)을 이해하는 데 중요한 역할을 한다

## 표현식(`Expression`)

### 역사 및 정의

- 표현식은 **값으로 평가(evaluate)될 수 있는 코드 단위**로서, 프로그래밍 언어에서 값을 생성하거나 계산하는 기본적인 수단이라고 볼 수 있다
- 즉, 표현식은 연산자와 피연산자를 포함하여 계산되어 **하나의 값으로 결과**가 나오는 코드
- 표현식의 개념은 수학적 표현에서 유래됐고, 프로그래밍 언어가 발전하면서 이 개념이 포함되었다
- 대부분의 프로그래밍 언어에서 표현식은 중요한 역할을 하며, 계산이 필요한 모든 곳에서 사용된다
- 프로그래밍 언어의 발전 과정에서 표현식은 수학적 표현과 유사한 방식으로 계산을 수행하고 값을 조작하는 데 중요한 역할을 하게 되었다.
- 표현식은 프로그램의 로직을 구성하고, 데이터를 처리하는 데 필수적인 요소로, 거의 모든 프로그래밍 언어에서 광범위하게 사용된다

### 표현식(Expression)의 역할

- 값 생성: 표현식은 문자열, 숫자, 또는 더 복잡한 데이터 타입의 값을 생성한다. 예를 들어, 아래와 같은 리터럴이 표현식이 된다

    ```dart
    "Hello World"
    42
    3.14
    ```

- 계산 수행: 수학적 연산, 논리 연산, 함수 호출 등을 통해 계산을 수행한다

    ```dart
    2 + 2
    a > b
    myFunction()
    ```

- 값의 조합 및 변환: 표현식은 여러 값이나 연산자를 조합하여 새로운 값을 생성한다.

    ```dart
    // 두 개의 연산자(`*`, `+`)와 세 개의 변수(`a`, `b`, `c`)를 조합한 표현식
    a * b + c
    ```

### 표현식의 사용

1. **변수 할당:** 변수에 값을 할당할 때 표현식을 사용

    ```dart
    int x = a * b;
    ```

2. **조건문:** `if`, `while`, `for` 등의 조건문에서 표현식을 사용하여 조건을 평가

    ```dart
    if (x > 0) { ... }
    ```

3. **함수 인자:** 함수를 호출할 때 표현식을 인자로 전달한다

    ```dart
    print(sum(a, b));
    ```

4. **반환 값:** 함수에서 값을 반환할 때 표현식을 사용한다

    ```dart
    return x + y;
    ```

5. **복합 연산:** 여러 표현식을 조합하여 복잡한 연산을 수행한다

    ```dart
    double area = 3.14 * radius * radius;
    ```

### **특징:**

- 표현식은 **항상 값을 반환**한다
- 표현식은 다른 표현식의 일부가 될 수 있다. 예를 들어, `a * (b + c)`에서 `(b + c)`는 하나의 표현식이며, 전체는 더 큰 표현식의 일부일 수 있다

## 문장(`Statement`)

- **정의:** 문장은 프로그램에서 작업을 수행하는 최소한의 독립적인 코드 단위입니다. 문장은 특정한 작업을 지시하는 완전한 명령으로, 실행 흐름을 제어합니다.
- **예시:** `int a = 5;`, `if (x > 10) { ... }`, `return a + b;`
- **특징:**
    - 문장은 독립적으로 실행되며, 종종 부작용(side effect)을 가집니다(예: 변수에 값을 할당).
    - 문장은 값을 반환하지 않거나, 명시적인 반환 문장(`return`)을 통해서만 값을 반환합니다.
- **역사 및 사용:** 문장은 프로그래밍 언어가 명령형 프로그래밍의 개념을 채택하면서 생겨난 구조입니다. 문장은 프로그램의 실행 흐름을 구성하고, 특정 작업을 수행합니다.

## 표현식과 문장의 차이

- **반환 값:** 표현식은 항상 값을 반환하지만, 문장은 필요에 따라 값을 반환하거나 반환하지 않을 수 있습니다.
- **역할:** 표현식은 값의 계산에 중점을 두고, 문장은 프로그램의 실행 흐름을 제어합니다.
- **구성:** 문장 내에는 하나 이상의 표현식이 포함될 수 있지만, 표현식 자체는 독립적인 문장이 될 수 없습니다.

프로그래밍 언어의 발전 과정에서 이러한 개념들은 더 명확하고 체계적으로 구분되어 사용되었습니다. 이러한 구분은 프로그래머가 코드의 의도와 행동을 더 명확하게 표현하고, 프로그램의 동작을 이해하는 데 도움을 줍니다. Dart뿐만 아니라 JavaScript, Python, C++, Java 등 대부분의 현대 프로그래밍 언어에서 이러한 구분을 찾아볼 수 있습니다
