# 고객확인제도

## 개요

무직인데 사업소득 또는 근로소득? 부실한 관리.

위험국가 국적자. 준법감시인 승인 필요.

고객확인 의무

CDD Customer Due Diligence

고객신원 확인, 실제 소유자 확인, 거래 목적과 자금 원천 확인.

불법 자금의 유입 사전 차단. 자금세탁방지의 1차 방어선

특정금융정보법 -> 고객확인의무

## 고객확인제도

고객 신원, 거래 목적, 자금의 원천 등을 확인/검증 -> 자금세탁, 테러자금 방지.

금융회사 등이 고객과 거래 시 고객의 신원을 확인 및 검증하고, 실제 소유자, 거래의 목적, 자금의 원천을 확인 등.

금융 서비스가 자금세탁 등 불법행위에 이용되지 않도록 고객에 대해 합당한 주의를 기울이는 제도

고객 확인할 수 없는 경우? 신규 거래 거절 또는 기존 거래 종료 -> STR 제출 여부 검토.

KYC? Know Your Customer

- 확인: 고객의 진술이나 제시된 문서를 통해 정보를 수집하는 단계
    - 계좌 개설 시 고객거래확인서 등의 작성 요구
- 검증: 수집된 정보를 객관적이고 신뢰할 수 있는 자료나 문서로 증명하는 과정.
    - 제출된 서류의 진위 여부 확인(여권, 사업자등록증 등으로 확인)

금융당국은 비대면 계좌 개설 시 이메일로 전송 된 신분증 사본만으로 개설 -> 적발 -> 직원 징계???

필요한 이유?
자금세탁방지 절차
1. 예방 Prevention -> 거래 개시 전 고객 확인
2. 탐지 Detenction
3. 보고 Report

고객 확인이 미흡하면 탐지 및 보고에서 많은 비용이 들게 됨

고객확인의무의 역할?
- 금융회사 자체의 건전성과 평판보호 => 평판 리스크, 과태료 부과 등 방지
- 특정 고객에 대한 신원 확인과 기록 보관
- 고객 수용 여부 심사
- 고위험 고객에 대한 강화된 실사(EDD, Enhanced Due Diligence)
- 의심거래탐지 및 선제적 모니터링까지 포괄

## 위험기반접근법에 따른 고객 확인

Risk Based Approach(RBA)

위험 정도에 따라 차등화.
자금세탁방지 및 공중협박자금조달금지에 관한 업무규정

모든 고객에게 일률적/동일한 수준 고객 확인은 비효율.

고위험 고객&거래에 집중 -> RBA

해외 고위공직자(FEP), 고위험 국가와 연계된 거래, 가상자산 관련 거래.

자금세탁방지 업무규정
-> 국가 위험, 고객유형, 상품/서비스 위험을 반영하도록 의무화.
-> 자체 위험평가 모형 개발/운영 요구

AML, CFT.

CDD: 일상적/기본적 거래에 대한 신원확인 절차
- 정부기관이 수행한 위험평가 결과에 근거하여 자금세탁행위 가능성이 낮은 고객/상품/서비스에 적용됨
- 일반적인 신원확인 절차 중 일부가 면제될 수 있음
- 고객의 리스크 수준에 따라 보다 효율적인 준법 절차를 적용할 수 있음.
- 대상 기관
    - 금융회사 등: 자금세탁방지 의무 준수하고 있고, 이미 제도권 내에서 준법감시 중
    - 상장회사: 증권거래소 등록, 공시의무를 부담하여 실질적 소유자에 관한 투명성 확보
    - 행정기관 및 공기업
    - 상품/서비스 관점
        - 생명보험: 소액
        - 연금보험
        - 퇴직연금

EDD: 자금세탁 위험이 높은 거래에 대한 심화된 검증 절차

---

고객확인 시점을 거래 후에 가능하도록 하는 경우
- 종업원/학생 등에 대한 일괄적인 계좌 개설
- 상법 제639조에서 정하는 타인을 위한 보험
- 7일 동안 동일인 명의로 이루어지는 일회성 금융거래 드으이 합계액이 기준금액 이상인 경우. 동 거래 후 거래당사자가 최초로 금융거래 등을 하는 때
