# u8

## macros

### `from_str_radix`

문자열 슬라이스를 주어진 진법(base)에 따라 정수로 변환한다. 즉, 문자열로 표현된 숫자를 특정 진법으로 파싱하고 싶을 때 사용한다.

> Converts a string slice in a given `base` to an integer.
>
> The string is expected to be an optional + sign followed by digits. Leading and trailing whitespace represent an error. Digits are a subset of these characters, depending on radix:
>
> - 0-9
> - a-z
> - A-Z

- string slice: 문자열 슬라이스(`&str`)는 문자열 데이터의 일부 또는 전체에 대한 참조다. 이는 불변이며, 문자열의 일부분을 가리킬 수 있다.
- 진법(`base` 또는 `radix`):

    진법(또는 기수, `radix`)은 숫자를 표현하는 데 사용되는 기본 단위다.
    예를 들어, 10진법은 우리가 일상적으로 사용하는 숫자 체계로, 0부터 9까지의 숫자를 사용한다.
    2진법은 0과 1만을 사용하며, 컴퓨터의 기본 숫자 체계다.
    진법은 2부터 시작하여 일반적으로 36까지 사용될 수 있다. 이는 0-9의 숫자와 a-z까지의 알파벳을 사용하기 때문이다.

```rs
// 16진수 문자열을 바이트로 변환하여 byte_seq에 추가
if let Ok(byte) = u8::from_str_radix(
    // 다음 두 문자로 16진수 문자열 생성
    &(
        chars.next().unwrap().to_string() + &chars.next().unwrap().to_string()
    ),
    16,
) {
    byte_seq.push(byte);
}
```

### 변환 규칙

- 변환하려는 문자열은 선택적인 `+` 부호로 시작할 수 있으며, 그 뒤에는 숫자가 옵니다. 예를 들어, `+123`은 유효한 입력입니다.
- 문자열의 앞뒤에 공백이 있으면 오류로 간주됩니다. 즉, `" 123"` 또는 `"123 "`은 유효하지 않습니다.
- 사용되는 숫자는 진법에 따라 다릅니다. 예를 들어, 10진법에서는 0-9까지의 숫자만 유효하며, 16진법에서는 0-9와 a-f(또는 A-F)까지 사용될 수 있습니다.

### 예시

- **10진법 예시**: 문자열 `"123"`을 10진법으로 해석하면 정수 123입니다.
- **2진법 예시**: 문자열 `"101"`을 2진법으로 해석하면 정수 5입니다. (1\*2^2 + 0\*2^1 + 1\*2^0 = 5)
- **16진법 예시**: 문자열 `"1A"`을 16진법으로 해석하면 정수 26입니다. (1\*16^1 + 10\*16^0 = 26)

### 진법(또는 기수, `radix`)

진법(또는 기수, `radix`)은 숫자를 표현하는 데 사용되는 기본 단위다.
진법의 값은 숫자 체계에서 한 자리가 표현할 수 있는 다양한 값의 개수를 나타낸다.
예를 들어, 10진법은 0부터 9까지 10개의 서로 다른 값을 사용하여 숫자를 표현한다.
이와 유사하게, 다른 진법들은 그 진법의 숫자로 표현할 수 있는 최대 값까지의 숫자를 사용한다.

- **2진법**: 가장 기본적인 진법 중 하나로, 0과 1 두 개의 숫자만을 사용한다. 컴퓨터 기술에서 널리 사용되는 진법이다.
- **10진법**: 우리가 일상 생활에서 사용하는 숫자 체계로, 0부터 9까지의 숫자를 사용한다.
- **16진법**: 프로그래밍과 컴퓨터 과학에서 자주 사용되는 진법으로, 0부터 9까지의 숫자와 A부터 F까지의 알파벳(총 16개의 값)을 사용한다. 여기서 A는 10, B는 11, ..., F는 15를 나타낸다.

이 징법은 36까지 사용될 수 있다. 숫자와 알파벳을 조합하여 최대 36개의 서로 다른 값을 한 자리에서 표현할 수 있다는 의미다.
이는 0부터 9까지의 숫자(10개)와 a부터 z까지의 소문자 알파벳(26개)을 사용함으로써 가능하다.
따라서, 36진법에서는 한 자리에 0부터 9까지의 숫자와 a부터 z까지의 알파벳을 사용하여 총 36개의 다른 값을 표현할 수 있다.

예를 들어, 36진법에서 "z"는 35를 나타내고, "10"은 36(1\*36^1 + 0\*36^0)을 나타낸다.
